# 07. 캡슐화

### 235page

- 모듈을 분리하는 가장 중요한 기준은 아마도 시스템에서 각 모듈이 자신을 제외한 다른 부분에 드러내지 않아야 할 비밀을 얼마나 잘 숨기느냐에 있을 것이다.

- 클래스는 본래 정보를 숨기는 용도로 설계되었다.

- 클래스는 내부 정보뿐 아니라 클래스 사이의 연결 관계를 숨기는 데도 유용하다.

- 가장 큰 캡슐화 단위는 클래스와 모듈이지만 함수도 구현을 캡슐화한다.

### 236page (레코드 캡슐화하기)

- 대부분의 프로그래밍 언어는 데이터 레코드를 표현하는 구조를 제공한다.
  레코드는 연관된 여러 데이터를 직관적인 방식으로 묶을 수 있어서 각각을 따로 취급할 때보다 훨씬 의미 있는 단위로 전달할 수 있게 해준다.
  하지만 단순한 레코드에는 단점이 있다.
  특히 계산해서 얻을 수 있는 값과 그렇지 않은 값을 명확히 구분해 지정해야 하는 점이 번거롭다.

### 237page

- 나는 '가변' 데이터일 때 객체를 선호한다고 했다. 값이 불변이면 단순히 모두 구해서 레코드에 저장한다.

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화 한다.
2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
3. 테스트한다.
4. 원본 클래스 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
5. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 4에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없으면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때 마다 테스트한다.
6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다.
7. 테스트한다.
8. 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용한다.

### 246page (컬렉션 캡슐화하기)

- 나는 가변 데이터를 모두 캡슐화하는 편이다.
  그러면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워지기 때문이다.

- 나는 이런 문제를 방지하기 위해 컬렉션을 감싼 클래스에 흔히 add()와 remove()라는 이름의 컬렉션 변경자 메서드를 만든다.
  이렇게 항상 컬렉션을 소유한 클래스를 통해서만 원소를 변경하도록 하면 프로그램을 개선하면서 컬렉션 변경 방식도 원하는 대로 수정할 수 있다.

### 247page

- 컬렉션 게터가 원본 컬렉션을 반환하지 않게 만들어서 클라이언트가 실수로 컬렉션을 바꿀 가능성을 차단하는게 낫다.

1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터 한다.
2. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
5. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락스나 복제본을 반환한다.
6. 테스트한다.

### 251page (기본형을 객체로 바꾸기)

- 개발 초기에는 단순한 정보를 숫자나 문자열 같은 간단한 데이터 항목으로 표현할 때가 많다.
  그러다 개발이 진행되면서 간단했던 이 정보들이 더 이상 간단하지 않게 변한다.
  예컨대 처음에는 전화번호를 문자열로 표현했는데 나중에 포매팅이나 지역 코드 추출 같은 특별한 동작이 필요해질 수 있다.
  이런 로직들로 금세 중복 코드가 늘어나서 사용할 때마다 드는 노력도 늘어나게 된다.

- 나는 단순한 출력 이상의 기능이 필요해진 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의하는 편이다.
  시작은 기본형 데이터를 단순히 감싼 것과 큰 차이가 없을 것이라 효과가 미미하다.
  하지만 나중에 특별한 동작이 필요해지면 이 클래스에 추가하면 되니 프로그램이 커질수록 점점 유용한 도구가 된다.

### 252page

1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
2. 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다.
5. 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정한다.
6. 테스트한다.
7. 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다.
