### 114page

- 이름 바꾸기는 단순히 이름을 다르게 표현하는 연습이 아니다.
  마땅한 이유가 떠오르지 않는다면 설계에 더 근본적인 문제가 숨어 있을 가능성이 높다.

### 115page

- 우리의 경험에 비춰보면 오랜 기간 잘 활용되는 프로그램들은 하나같이 짧은 함수로 구성됐다.
  짧은 함수들로 구성된 코드베이스를 얼핏 훑으면 연산하는 부분이 하나도 없어 보인다.
  코드가 끝없이 위임하는 방식으로 작성되어 있기 때문이다.
  하지만 이런 프로그램을 수년동안 다루다보면 이 짧은 함수들이 얼마나 중요한지 깨닫게 된다.
  간접 호출의 효과, 즉 코드를 이해하고, 공유하고, 선택하기 쉬워진다는 장점은 함수를 짧게 구성할 때 나오는 것이다.

- 프로그래밍 초창기부터 사람들은 함수가 길수록 이해하기 어렵다는 사실을 깨달았다.
  에전 언어는 서브루틴을 호출하는 비용이 컸기 때문에 짧은 함수를 꺼렸다.
  하지만 요즘 언어는 프로세스 안에서의 함수 호출 비용을 거의 없애버렸다.
  물론 코드를 읽는 사람 입장에서는 함수가 하는 일을 파악하기 위해 왔다 갔다 해야 하므로 여전히 부담이 된다.
  다행히 함수 호출부와 선언부 사이를 빠르게 이동하거나 호출과 선언을 동시에 보여주는 개발 환경을 활용하면 이 부담이 줄어들지만, `짧은 함수로 구성된 코드를 이해하기 쉽게 만드는 가장 확실한 방법은 좋은 이름이다. 함수 이름을 잘 지어두면 코드를 볼 이유가 사라진다.`
  그러기 위해서는 훨씬 적극적으로 함수를 쪼개야 한다.
  우리는 `주석을 달아야 할 만한 부분은 무조건 함수로 만든다.`
  그 함수 본문에는 원래 주석으로 설명하려던 코드가 담기고, `함수 이름은 동작 방식이 아닌 '의도'가 드러나게 짓는다.`
  즉, `무엇을 하는지`를 코드가 잘 설명해주지 못할수록 함수로 만드는게 유리하다.

### 116page

- 함수가 배개변수와 임시 변수를 많이 사용한다면 추출 작업에 방해가 된다.
  이런 상황에서 함수를 추출하다 보면 추출된 함수에도 매개변수가 너무 많아져서 리팩토링 전보다 난해해질 수 있다.

### 117page

- 우리가 프로그래밍을 시작하던 시절에는 함수에 필요한 것을 모조리 매개변수에 전달하라고 배웠다.
  그래야 암적 존재인 전역 데이터가 늘어나는 사태를 막을 수 있기 때문에 그 시절에는 합리적인 방식이었다.
  하지만 매개변수 목록이 길어지면 그 자체로 이해하기 어려울 때가 많았다.

### 118page

- 데이터를 변경했더니 예상치 못한 결과나 골치 아픈 버그로 이어지는 경우가 종종 있다.
  코드의 다른 곳에서는 다른 값을 기대한다는 사실을 인식하지 못한 채 수정해버리면 프로그램이 오작동한다.
  특히 이 문제가 아주 드믄 조건에서만 발생한다면 원인을 알아내기가 매우 어렵다.
  이런 이유로 함수형 프로그래밍에서는 데이터는 절대 변하지 않고, 데이터를 변경하려면 반드시 변경하려는 값에 해당하는 복사본을 만들어서 반환한다는 개념을 기본으로 삼고 있다.

### 121page

- 프로그램을 모듈화할 때는 코드를 여러 영역으로 나눈 뒤 영역 안에서 이뤄지는 상호작용은 최대한 늘리고 영역 사이에서 이뤄지는 상호작용은 최소로 줄이는데 주력한다.

### 125page

- 추측성 일반화는 우리가 민감하게 반응하는 냄새다.
  이 냄새는 '나중에 필요할 거야'라는 생각으로 당장은 필요 없는 모든 종류의 후킹 포인트와 특이 케이스 처리 로직을 작성해둔 코드에서 풍긴다.
  그 결과는 물론 이해하거나 관리하기 어려워진 코드다.
  미래를 대비해 작성한 부분을 실제로 사용하게 되면 다행이지만, 그렇지 않는다면 쓸데없는 낭비일 뿐이다.
  당장 걸리적거리는 코드는 눈앞에서 치워버리자.

### 126page

- 간혹 특정 상황에서만 값이 설정되는 필드를 가진 클래스도 있다.
  하지만 객체를 가져올 때는 당연히 모든 필드가 채워져 있으리라 기대하는게 보통이라, 이렇게 임시 필드를 갖도록 작성하면 코드를 이해하기 어렵다.
  그래서 사용자는 쓰이지 않는 것처럼 보이는 필드가 존재하는 이유를 파악하느라 머리를 싸매게 된다.

### 128page

- 소프트웨어 개발자는 모듈 사이에 벽을 두껍게 세우기를 좋아하며, 그래서 모듈 사이의 데이터 거래가 많으면 결합도가 높아진다고 투덜댄다.
  일이 돌아가게 하려면 거래가 이뤄질 수 밖에 없지만, 그 양을 최소로 줄이고 모두 투명하게 처리해야 한다.

### 131page

- 주석을 달면 안된다고 말하려는 건 아니니 걱정하지 말자.
  주석은 악취가 아닌 향기를 입힌다.
  문제는 주석을 탈취제처럼 사용하는 데 있다.
  주석이 장황하게 달린 원인은 코드를 잘 못 작성했기 때문인 경우가 의외로 많다.

- 주석을 남겨야겠다는 생각이 들면, 가장 먼저 주석이 필요 없는 코드로 리팩터링해본다.
- 뭘 할지 모를 때라면 주석을 달아두면 좋다.
  현재 진행 상황뿐만 아니라 확실하지 않은 부분에 주석을 남긴다.
  코드를 지금처럼 작성한 이유를 설명하는 용도로 달 수도 있다.
  이런 정보는 나중에 코드를 수정해야 할 프로그래머들에게, 특히 건망증이 심한 프로그래머에게 도움될 것이다.
